---
heading:  如何從草根中學習？
subheading: 公益、生態、社會的漫長追尋
title: 終身教育、終身學習 盼台灣素質提升 教授張則周再開講
imgsrc: img/speaks/chang-tc.jpg
recording: https://www.youtube.com/watch?v=nEsf4OzmOnA&list=PLV4Jc0hvQg9HfVqzsSkJSYooBSiKe7usW&index=2
speakers:
- 張則周
---

> 撰文／賴品瑀

「大家都希望台灣變成讓人尊重、值得驕傲的國家，
但經過這些年的努力，我們離目標還有多遠？」
現年91歲的台大農化系教授張則周在演講提問，
走過飢荒、戰亂、白色恐怖等苦難，卻從未失去
希望與熱情的張則周認為，現在的台灣需要再提
高國民素質，且有素質的人都願意關心公共事務、
願意團結，願意參與改革，這要靠著教育與終生
學習來達成。

熱心於教育改革的張則周，在1997年退休後，
仍持續開設「生命與人」通識課程20多年，不但
重視人權與教育，也重視環境運動。年年帶領台
大新鮮人到六張犁參訪50年代受難者遭槍決無
人認領而草草亂葬的荒墳，思考人是什麼？也探
訪台灣東北角反核運動聖地貢寮、澳底等地，藉
親身體驗環境生態、從與當地居民交流中，傾聽
草根與在地的故事與心聲，反思「發展」的意義。

### 白色恐怖11年牢獄 澆不熄公義生態的追尋

在綠盟20週年系列演講中，張則周與綠盟理事長
賴偉傑進行對談。賴偉傑笑說，張則周每年持續
帶學生來探訪，給了團隊不少鼓勵與壓力，因為
必須每年都有些成果才行。賴偉傑更表示，貢寮
反核自救會會長吳文通曾說，比起其他學者，張
則周是特別客氣的一位，很多「大教授」其實很
少到當地，到了也總是很想「指導」地方，但張
則周的謙遜與持續探訪，讓他實在印象深刻。

「我希望死前可以看到台灣的進步，看到台灣在
世界發光發熱、成為實在了不起、值得尊重的國
家。」被稱做永遠的理想家與樂觀主義者，張則
周高中就在上海參與學運，1948年來台灣在台大
就學時，20歲的他因為對心理學感興趣，而聽了
幾次于非的演講，卻因此遭到牽連，被判11年4個
月牢獄之災，這個飛來橫禍卻沒有打擊張則周
的樂觀，反而更展開他對公義、社會、生態的漫
長追尋。

「我要生氣早就氣死了。」張則周坦然面對自身在
白色恐怖下的遭遇，因為從歷史上看，不只國民
黨，再往古看，清朝、明朝甚至更早以前歷史中
威權就已存在，是人類一直沒有從錯誤中學習，
張則周更認為自己的遭遇並非最悲慘，相比之下
還是幸運的，反而，在受難過程中還是看到了許
多胸懷正義、願意關心社會、願意犧牲的人。
張則周在獄中認識的劉嘉武，在梨山平等國小擔
任校長期間遭控從事地下政治活動，卻坦然面對
被處死的命運，劉嘉武留下「人不單為了自己活，
更要為公眾努力」的理念，不但讓劉家人繼續他
梨山孩子奉獻的遺志，也讓張則周決定出獄後要
以教育為己任。

「很多事情都意想不到，所以每一分每一秒都非常
重要。」雖然自身經歷白色恐怖的磨難，但張則周
認為人權的追尋並不只是平反受難者，推動環境、
教育權利，也同樣是重要的工作。張則周懷抱著
「世界一家」的胸懷，認為雖然人的出身並不平等，
但只要願意互相照顧，人類世界就可以平等，每
個人都可以過好生活，因此他提醒大家應該「關
助」彼此， 不只是要「關懷」還要付諸行動提供「幫
助」，這是每個人對他人的責任。

### 以教育提升人民素質 盼台灣成為理想國家

因此雖然自己在出獄後仍持續遭當局監控，不能
赴美攻讀博士、留在台灣研究論文也一再被刁難、
警察三不五時騷擾等，張則周仍參與野百合學運、
帶頭「四一○教改」、規畫台大通識教育、創辦社
區大學等，甚至近年來的新住民、同婚權利議題，
也充滿熱情去參與，更在2012年號召成立「公
義生態社會聯盟」要求社會公平正義、生態環境
保護，期待第三大黨崛起，就是要貢獻自己的力
量為台灣做點事。

將教育與終生學習視為台灣最需要的，張則周認
為，若是人民素質不夠高，素質較高的人不願意
出來做事，那麼持續以少數人控制多數人，台灣
的法律跟執政都不會有前瞻性的改變，眼前最讓
他擔憂的正是各縣市正在進行的國土計畫，這將
對未來台灣的土地利用與環境有重大的影響，但
從過去經驗、 或目前進行的狀況，都讓他並不看
好。

回首過去曾在前環保署長張國龍的邀請下擔任環
評委員的經歷，張則周當時面臨幾個高爾夫球場
開發案，讓他印象深刻的是，當時其中一案顯然
事先把山坡的樹木都砍掉了才送審環評，當環評
委員們要求開發單位提出過去的空照圖佐證時，
對方推託再三，最後卻帶著明顯造假的圖資跑到
他在台大的研究室企圖行賄。

但即便張則周自己嚴厲的拒絕，該案仍是通過了，
面對這個遺憾，因此張則周認為，台灣光是有兩
黨競爭的政治仍是不夠，更重要的是，參與政治
的人是要真的希望為台灣做事，且願意按照法律
執行的。

「更多人清楚自己為何而活，社會的遺憾就會越
少。」張則周持續尋求與公眾對話、想聽聽年輕人
的想法，以追尋身為社會一份子的共同責任。張
則周回首第一次參與社運，是在上海讀高中時，
當時他們訴求「反內戰、迫害、飢餓」，希望戰後
的中國別再內戰，盡快復原才是人民之福，但這
樣的意見卻讓學生們被軍警包圍起來，當時他們
感到憤怒又恐懼，於是自告奮勇跟軍警理論。「現
在也有點像當年的感覺」，張則周擔憂台灣面臨分
裂，提醒台灣亟需團結，千萬不能走向內戰。

張則周以綠盟長期投注心力的廢核議題為例，
「反核都那麼多年了，2018年的公投結果怎會這
樣？」張則周認為，由於連結不足，還是很多人
還是不瞭解核能，社會也沒有機會正視台灣多地
震的安全疑慮、核廢料如何處理的無解難題。張
則周表示，目前台灣人有不少人「不想聽別人的
聲音」，陷入因藍綠政治立場而反對的心態，需
要以教育打破這個僵局，社會才有可能進步。「應
該從小讓孩子知道自己有發表意見的機會與權利，
他可以犯錯，但是必須要能討論」。更重要的是，
國民都要有謙卑的態度與終身學習的意願。「這樣
的話，社會不可能不進步。」
