---
heading: 啟蒙與實踐
subheading: 我們與台灣環境運動交會的生命軌跡
title: 從80年代走來 林聖崇、林瓊華對談環運人生
imgsrc: img/speaks/env-movement.jpg
recording: https://www.youtube.com/watch?v=94_CbNu_Mq4&list=PLV4Jc0hvQg9HfVqzsSkJSYooBSiKe7usW&index=3
speakers:
- 林聖崇
- 林瓊華
---

> 撰文／賴品瑀

「每個人都是在一起學習，人生就是這樣學習過
來。」傳奇環運先行者林聖崇回顧從棲蘭山森林
保育運動、反核、反五輕、反濱南、反六輕、反
高爾夫球場、搶救高美濕地、香山溼地、古蹟保
存等40年來，在民主與環保議題披荊斬棘的來時
路，期待更多的民間力參與公共事務，如此才有
可能改變深層政府的結構性問題。

「台灣的環保史應該多幾個人一起講，每個人都有
很特別的故事。」18日林聖崇與昔日戰友林瓊華
對談，為綠色公民行動聯盟的20週年系列活動
拉開序幕，不僅是當年同志憶當年，更是傳承了
公民必須壯大的理念，提醒每一世代接下台灣都
有該做的事情，這是讓台灣延續下去的基礎。「有
越多能有自我覺察的自由人，台灣才能變成真正
自由的國度。」林瓊華提醒。

「也許就像吳乃德說的，那是台灣最美好的時代」，
多位「台灣綠色和平組織」的戰友到場相聚，當
年都還只是學生，現在散佈在各行各業，但同樣
對社會保有熱情，因為曾經一起付出青春與真心，
走過台灣環運的草創期。

出生於新竹世家的林聖崇，回憶祖父林鍾英的教
悔，不僅用心於子孫的教育，持續熱情參與公共
事務的身教，更讓林聖崇從小就習慣於助選、關
心政治。曾是「工業水的醫師」，林聖崇在水處理
公司從業多年，包括中鋼、台塑等石化業皆是其
客戶，協助客戶節水、改善污染等，「全台水資源
我瞭如指掌，到現在都還是前三名。」

「我以為我是萬能的，但原來我不是。」曾任水處
理工程公司副總的林聖崇，擁有大量工程技術與
知識，曾自豪有能力以工程解決環境問題，然而，
認識了當時的「台灣綠色和平組織」後，深入瞭
解環境問題，林聖崇才發現，若環境被改變，恐
怕就無能為力挽回了，這正是台灣所面臨的生存
壓力：「台灣會有一天沒有水」，林聖崇表示，30年
前到現在，水質鹽化的狀況不斷發生，若是無
水可用，屆時台灣就不會有污染，因為工廠都倒
光了，但同時將不只是失去了工業，台灣人也無
法生存。當時的他身為公司副總卻積極參與環運，
抗議的就是公司正在洽談合作的對象，但他仍認
為，該做的事情就是得做。

林聖崇在投身還運的過程中體悟到「真正的問題，
不是在產業界可以解決的」因為所謂「深層的政
府」與背後綿密龐大的產業結構，並非執政者是
何人就能翻轉，而是需要民意。

### 感官的巨大衝擊！走訪公害現場 認識世界與自己

「那一段經歷，讓我親近受害民眾。」回顧那段自
己開車，早上在各地進行調查、晚上演講的過程，
例如麥寮地區的魚塭抽取大量地下水，加劇了地
層下陷，源頭正是錯誤的政策所致等親眼所見。
「城市人把所有鄉下資源都搜刮了以後又把廢棄物
都丟給鄉下」林聖崇想起學者夏鑄九此言曾經震
撼了自己，「原來我也是一份子阿」「菁英可以拯
救世界嗎？其實就是我們在毀滅世界」。

在1988年參與「反五輕學生調查工作隊」、並舉
辦「反公害之旅」的林瓊華當年僅是一位大學生。
回憶起當年輔大、成大組隊前往後勁反五輕現場，
暫住兩個星期的時光中，親身體會早上醒來想刷
牙，水龍頭一打開，只見送來的水上面有浮油下
方有沉澱；籠罩在奇怪的臭味中，後來感受到風
向就覺得頭昏。充滿油氣的地下水可以點燃火柴，
那「轟」一聲讓他至今印象深刻。如此「訴諸感
官而來的巨大衝擊」震撼了這麼一個才20歲的
台北小孩，讓林瓊華與同學回校之後，再也不看
文學作品了，轉向瞭解石化業、開始讀政治經濟
學等「很硬的東西」。

「年輕的時候眼睛往裡面看，關心『我是誰』，卻
沒有把視線翻出去，看看社會是怎麼型塑我們
的。」曾親自在二仁溪划船行進，看著死豬在河面
漂過；在五輕、觀音鄉、八斗子等全台公害現場
全身心的接受震撼，讓林瓊華揮別了青澀的文青
年代。在甫解嚴、民間力爆發的年代，林瓊華那
代的學生，求知慾不只是尋求書本，更從到處走
訪來滿足。「知識為了替誰服務？」這個反思，也
深遠影響了林瓊華。

「你的後勁、你的貢寮，會提醒你做人的價值。」
林瓊華回憶起當年反五輕運動的中心鳳屏宮、當
年劉永鈴與楊朝明冒死爬上中油高雄煉油總廠廢
氣燃燒塔，以手銬把自己銬在高塔上並拉開反五
輕大旗的景象仍歷歷在目，更直說當年抗爭居民
深刻活在他的心中。例如本是天才裁縫師傅的劉
永鈴將自己的店鋪改名為「反五輕西裝社」，西裝
布料逐漸被書寫抗爭標語的取代，放棄了生意更
不院成家、李錦瓏一句「五輕不走我死不瞑目」，
背後承擔了五輕落腳後的長年階級分明等日積月
累的深沉糾結。

這些深刻活過的人們只要認識過一兩個便足以改
變人生，林瓊華表示，不只是他自己，後續也數
次邀請他們到學校演講，學生也能感受到震撼。
活躍於80年代的林聖崇、林瓊華兩人，人生方
向都被環運、社運所改變。林瓊華大學畢業後一
路進入前台北縣長尤清團隊，協助連結社運團體，
並出了「核四再評估」專書作為北縣府的反核表
態，但當核四預算遭國民黨在立院強行通過時，
當時只是一個人的林瓊華，在沒有組織、沒有朋
友同志一起走的狀況下，一度進入強烈的負能量、
恨意滿溢的崩壞狀態，這樣的「運動傷害」也成
為難忘的經驗。

歷經深刻參與環運、遠走他鄉找回自己，至今仍
持續關注台灣環境，林瓊華回首這半生「每分每
秒都一直在做自己想做的事情」讓他感到幸福和
自由，因為主動權是掌握在自己手上的。林瓊華
盼台灣能有更多能自我覺察的自由人，「有越多的
自由人，台灣才能變成真正自由的國度。」

### 持續參與、持續遊說　林聖崇籲：壯大公民是延續台灣的重要基礎

從當年參選，一連辦了30多場演講發表理念，講
到盯場的警察服氣，說一定把票投給他；再到長
年著力的國會遊說行動，至今已經20年。林聖
崇不僅博學，更有膽識，有一人抵千軍萬馬的氣
魄，批判不分黨派，遊說也是。

曾經為了處理棲蘭山森林保護議題，當年他與陳
玉峯前進立院，不分黨派的為立委「上課」，講到
審查退輔會預算時，原本冷門的生態處被輪番點
名，因此放棄了砍樹計畫。不過，林聖崇也感嘆，
可惜國民黨立委於2000年退出永續會，立院再
也沒有那個為了生態可以一起討論的氣氛。

「抗爭未完！」雖以非在第一線衝刺的戰將，但林
聖崇提醒，公民的壯大將是台灣延續的重要基礎，
每一個世代從上一代接手，都有各自要做的使命。
「最大的影響一定要來自民間」在積極參與環運、
社運的三四十年生涯、近年宜居加拿大溫哥華後
仍持續參與公共事務，這是林聖崇最大的體會。
林聖崇以加拿大語言複雜的狀況為例，政府裡的
菁英如何讓所有語言的民眾都知道政策，又能如
何得知民眾的意見？若只是單向肯定無法達成；
又例如在地的許多大小環境爭議，如果民間力量
沒有出來，那麼公務員只會按照既有的法規走，
不可能有讓人滿意的改變。因此，林聖崇仍期待
台灣的公民意識能再提升。
